## 1950년대

### ENIAC: 첫 번째 컴퓨터 - 운영체제가 없었다.

- 1개의 응용 프로그램을 실행시키기도 바빴다.
- 응용 프로그램이 시스템 자원을 제어했다.




## 1960년대 초기

> 프로그램 종류도 많아지고, 사용자도 슬슬 많아지기 시작함

- 배치 처리 시스템 (batch processing system) 출현
  - 여러 응용 프로그램을 등록시켜놓으면, 순차적으로 실행하는 시스템.
  - 배치 처리 시스템을 기반으로 운영체제가 출현.



- 배치 처리 시스템의 단점
  1. 컴퓨터 응답 시간이 오래 걸릴 수 있다.
     - 앞단에 실행시간을 많이 필요로하는 응용 프로그램이 실행된 경우
  2. 실행 시간도 오래걸릴 수 있다. 
     - CPU가 필요 없음에도 응용 프로그램이 CPU를 점유할 수 있기 때문





## 1960년대 후반

- 새로운 개념이 제안됨
  - 시분할 시스템 (Time Sharing System)
  - 멀티 태스킹 (Multi Tasking)

> 운영체제로 구현되지는 않았다.



### 시분할 시스템과 멀티 태스킹

- 응용 프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 잘개 쪼개서, 여러 개의 응용 프로그램을 동시에 실행.
- 시분할 시스템: 다중 사용자를 지원하고, 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템
- 멀티 태스킹: 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램의 병렬 실행을 가능케 하는 시스템
  - 따라서 보통은 시분할 시스템과 멀티 태스킹을 비슷한 의미로 사용한다.

> 멀티 프로그래밍: 최대한 CPU를 많이 활용하도록 하는 시스템 (시간대비 CPU활용도를 높이자)



정리

- 시분할 시스템 / 멀티 태스킹
  - 핵심 기술: 시간을 잘개 쪼개서 여러 응용 프로그램을 실행
    - 컴퓨터 응답 시간을 줄일 수 있음 (시분할 시스템, 다중 사용자를 지원)
    - 전체 응용 프로그램의 실행 시간도 줄일 수 있음 (멀티 프로그래밍)
    - 결과적으로, 사용자가 느낄 때에는 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보인다 (멀티 태스킹)





## 1970년대

> 제대로 된 운영체제가 나왔다.

### UNIX (유닉스) OS

- 미국 AT&T의 벨 연구소
  - 켄톰슨, 데니스 리치
  - 데니스 리치: C언어 개발



- 쉬어가기: 운영체제 개발에 C언어가 필요했던 이유
  - 1970년대 이전: Assembly 언어로 소프트웨어 개발
    - CPU(명령어), Memory(주소)를 직접 쓴다.
    - 컴퓨터마다 각각 다시 개발해줘야 하는 단점이 있었다.
    - 프로그래밍 복잡도도 높음.
  - 1970년대 C언어가 개발된 후:
    - 컴파일러 덕분에 한번 작성한 코드를 다시 작성할 필요가 없음
    - 프로그래밍 복잡도가 낮음

> C언어를 기반으로 운영체제를 개발했다.



### UNIX 특징

- 현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제
  - 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍
    - 다중 사용자 지원



정리

- 1970년대
  - 본격적으로 운영체제 중요성 부각
  - 현대 운영체제 기술 확립, UNIX OS에 최초 구현
  - UNIX: 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍 구현





## 1980년대 - 개인용 컴퓨터

- 개인용 컴퓨터 시대
  - 1980년대 이전: 대형 컴퓨터를 여러 명이 접속해서 사용 (UNIX)
  - 1980년대 ~: Personal Computer (PC)



- 용어 이해: CLI와 GUI
  - CLI (Command Line Interface): 터미널 환경
  - GUI (Graphical User Interface): GUI 환경



- 1980년대: CLI --> GUI
  - 1980년대 초반: 아직 터미널 환경



정리

- 1980년대
  1. 개인용 컴퓨터
  2. GUI 환경





## 1990년대

1. 응용 프로그램 시대 by GUI환경, 개인용 컴퓨터 사용자 증대
   - 엑셀, 워드 프로세서 등등
   - Windows OS 대중화

2. 네트워크 기술 발전 - 월드와이드웹(WWW) 인터넷 대중화
3. 오픈 소스 운동 활성화 시작
   - UNIX OS 개발 + 응용 프로그램 자체 개발, 소스 오픈
   - LINUX (리눅스) 운영체제, 소스 오픈, 무료



정리

- 1990년대
  1. 다양한 응용 프로그램 활성화 (Killer Application)
  2. 네트워크 발전 (인터넷)
  3. 오픈 소스 운동 활성화 (리눅스)

 



## 2000년대 이후

1. 오픈 소스 활성화
   - LINUX (리눅스) 운영체제
   - Apache (아파치, 웹서버)
   - MySQL (데이터베이스)
   - 요즘에는 안드로이드, 딥러닝, 데이터 사이언스, IoT 관련 등 많은 기술들이 오픈 소스로 공유되고 있다.
2. 가상 머신, 대용량 병렬 처리 등 활성화





### 총정리

정리 1

1. 1950년대: 운영체제 없음 (프로그램이 시스템 자원 직접 제어)
2. 1960년대: 배치 처리 시스템
3. 1970년대: 시분할 시스템 / 멀티 태스킹 시스템 - UNIX OS (C 언어)
4. 1980년대: GUI, 개인용 컴퓨터
5. 1990년대: 다양한 응용 프로그램, 인터넷 발달, 오픈소스 운동 활성화
6. 2000년대: 오픈소스 활성화, 가상 머신, 대용량 병렬 처리 등



정리 2

1. 운영체제는 응용 프로그램과 시스템 자원을 제어하고 관리한다.
2. 응용 프로그램(Application) 용어 이해 (운영체제와는 구분되는 프로그램이다.)
3. 배치 처리 시스템, 시분할 시스템, 멀티 태스킹 개념
4. CLI(터미널) vs GUI 환경 용어 이해
5. History 전반은 가볍게만 알아두기

