* 시작 인덱스와 끝 인덱스가 어떤 동작이냐에 따라서도 달라진다. (clock, cntclock)
* 리스트 내에서 for 문을 돌릴 때, 요소의 개수가 변하면 원하는 대로 실행되지 않을 수 있다.
* <strong>while은 조건문을 빠져나갈 경우를 반드시 만들어야 한다. 함수에서든 어디서든.</strong>
* 런타임 에러 - 메모리를 많이 잡아먹어서 그런 경우가 있다.
  --> 리스트 슬라이싱이 메모리를 많이 잡아먹는다. 이것을 줄이는 것으로도 효과를 볼 수 있다.
* 리스트 인덱싱 할 때
  --> 직접 손으로 인덱싱 시뮬레이션 해보면 덜 헷갈릴 수 있다.
* 조건들에 맞는 예외 케이스들 모두 점검해보자.
  --> ex. 스위치 한 줄 20개, 참외밭 반시계 입력 등

- 동시에 여러 요소를 체크해야 하는 경우 elif, else문 등으로 만들지 않고 <strong>모두 if</strong>를 사용해야 한다.

  --> 체크해야 하는 요소 하나 당 <strong>if, elif, else 묶음</strong>으로 하나씩 필요하다.
  
- 리스트 슬라이싱 할 때
  --> [i - x] 이런 식으로 할 때 i == 0인 경우 내가 원하지 않은 대로 실행될 수 있다.
  --> 슬라이싱 거꾸로 할 때 조심하기.
  ex. [i : i + M] --> (거꾸로 세어준다면) [- (N - (i + M)) <strong>- 1</strong> : - (N - i) <strong>- 1</strong>: -1]

- range에 i, j같은 거 자주 쓰는데 다른 의미랑 겹치지 않도록 주의하자.

- <strong>함수 호출이 (ex. Issafe) 많이 되면 시간이 더 오래 걸려서 시간 초과가 될 수 있다.</strong>

  (ex. boj 2589 보물섬)
  ==> 이런 경우엔 그냥 범위를 설정해주는 if문으로 처리할 때 더 빠르게 작업을 수행할 수 있다.

- 음수의 거동은 양수일 때랑 다르다.
  (ex. -1000 // 10 == -100, 나눗셈을 했음에도 불구하고 수가 커진다.)
  -> 내가 생각한 조건이 맞는지 미리 의심하며 따져보자.

- **출력 형식 제대로 지키기...!!**

- **달라야할 건 다른지, 같아야할 건 같은지, 지칭하는 건 올바른지 체크하기**
  - boj5373 큐빙에서처럼 디버깅 힘든 건 코드에서 내 생각 대로 로직이 잘 적혀있는지 확인하는게 필요한 것 같다.
    **달라야 할 건**(up과 down에서 **temp로 설정하는 행 또는 열** 각각) **다른지**, 
    **같아야 할 건**(clock == '+'일 때 clockwise, else일 때 counterclockwise로 돌려주는 것) **같은지**, 
    **지칭하는 건**(L에선 UDFB의 1열, R에선 UDFB의 3열, F에선 U-3행 D-1행 L-3열 R-1열, B에선 U-1행 D-3행 L-1열 R-3열, U에선 F-1행 B-3행 L-1행 R-1행, D에선 F-3행 B-1행 L-3행 R-3행) **올바른지** 체크를 **코드상에서**하는 게 더 효율적인 것 같다.

- **알고리즘 확실히 검증하고 풀이 시작하기**
  
  - **어떤 알고리즘을 써서 구현할 건지 패턴화, 모듈화 하는 것이 알고리즘을 검증하는데, 실수를 줄이는데 좋아보인다.**
  
- 백트래킹

  - 계속 탐색할 조건, 탐색 종료 조건 좀 더 명확하게 하기

- <font color='red'>**시작점, 끝점 반드시 매번 체크하기**</font>
  
  - <font color='red'>**리스트가 없을 때, 한 개 있을 때, 최대 입력일 때 모두 고려하기.**</font>
  
- <font color='red'>**문제에서 x, y, r, c 등이 무엇을 의미하는지 행, 열로 확실히 파악해서 적어두기.**</font>

  - 본문의 x가 무엇, y가 무엇을 의미하는지 좀 더 명시적으로 적어두기.
  - <font color='red'>y행 x열 등 "**말하면서**" 확실하게 위치 잡도록 하자 헷갈리지 말고.</font>

- 시뮬레이션
  - 지레짐작하여 '이럴 것이다' 라고 추정하지 말고, 문제에서 요구하는 것은 **무조건 모두** 구현한다.
    ex) https://www.acmicpc.net/problem/17837 에서 지레짐작해서 파란색인 경우 방향을 바꾼다고 해도 갇혀있을 것이니 방향 바꾸는 걸 안 해도 될 것이라고 한 게 오답의 원인이 되었다. 다른 말 위에 올라타서 다른 곳으로 이동한다면 바뀐 방향 대로 진행해야 하기 때문이다.